---
title: 三年之痒
date: 2019-07-01 17:23:57
tags:
    - 随笔
---
## 前言
二零一九年阴历五月二十九日，己亥年己亥日，阳历七月一日。在中信书店细数着过去这的几年，猛地发现很多事情到今天确实该扎个结了。九十八年前的今天中国共产党成立、二十五年前的今天我来到了这个世界、三年前的今天我从大学毕业开始真正走入这个世界。在人生四分之一的时光里我不断和这个世界里面的人、物、事互相碰撞，产生的花火一次又一次的在黑暗照亮前方的道路，让自己没有迷失。

写这篇文章的时候瞅了瞅前面写的一年之痒，那个时候的自己刚从大学毕业，任性、天真、想的少，当然过的也很开心。现在看来却只想会心一笑，告别那个无忧无虑的自己。最开始我不是很明白有的人为什么会花一天的时间来写写总结，此刻大概懂了，这也许就是成长吧。接下来我会在每个重要的阶段写下这段时间我的思考，慢慢铺满自己心智成熟的道路。

## 家庭
这个对我而言从来很少思考的名词却在毕业后不断走进我的心灵。从小一个人生活惯了就以为周围的人应该和自己一样吧，到了大学才发现，很多同学都是第一次离开家门。最开始的我不太能确定这样的差异那个好那个坏，看着自己有条不紊的安排学习而很多人却在游戏中放纵，那个时候心里很坚定的认为还是从小独立的好，却不知道那是自己埋在骨子里的自卑和做好一件事就有点自负的致命缺点，这个缺点后面在我面试、工作、交友过程中一次又一次的刺痛我。我开始去思考为什么自己会形成这样的性格，这也是我为什么开始去看一些心理学的科普书籍。从《少有人走过的路》和《亲密关系》中我有点明白了自己成年后的种种言语和行为或多或少都有一种阴影——在寻找童年中的缺失。著名心理学家阿德勒说过一句话：幸福的人一生都在被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。我不能说这句话对每个人都适合，但是对于我却是很深刻。自己之前很在意别人对自己的看法，很怕周围的人不喜欢自己，内心不停的想得到周围人关注和认可。一旦做了某件事就想引起周围人的注意，这又从侧面反映了自己的不自信。慢慢的认识了自己这样的性格之后，我开始思考家庭重要性以及自己的家庭。孩子从小就在不停的学习，而这个学习的对象在很长一段时间来自家庭里面的父母，所以养不教、父之过也是有一定道理的。因此我认为现在的自我教养和成长在一定程度上也就是以后你孩子的模样。上一辈人有他们自己的观念，他们生活在那个年代的教育、经历、和条件决定了他们对教育孩子的认知程度，所以我从来没有觉得自己家庭很糟糕，虽然童年大部分时间一个人生活造成了某些性格上面的缺席，但是还是很感谢自己的父母让我一直接受教育，才有机会认识到自己、才有机会改正自己变的更好、才有机会去理解你们。

## 工作
最近一年多的时间我一直在陌陌做推荐相关的工作，算是一个新的方向，但是使用的一些基础技术都没什么变化，总体还是以微服务为主。在饿了么的工作经历让我更多的关注在业务方面以及怎么快速有效的完成领导布置的任务。而在陌陌的这一年多成长很多，开始了一个人从头到尾的去负责一个项目，关注点不仅仅在单一的功能上面了，由最开始的各种性能优化、代码重构到整体的高可用和持续发展都做了不少探索，慢慢的开始从宏观的角度去思考一些东西，这也是自己目前主要的能力提升。从15年暑假来到北京实习开始如今已经四年了，真的要感概时间的流逝以及猝不及防的让你感觉和周围人拉开了差距。这些年给我的感受就是，比你优秀的人真的还比你更加努力，这就是现实。我们还没有到真正拼天赋的时候，有时候你只需要比大部分人稍微努力一点就可以超过很多人，这也是现实。很庆幸自己从小的习惯让我有持续学习的能力，加上赶上了互联网浪潮，才能让自己拥有还不错的工作。之前听马云说过这样的话：一个员工的离职无外乎两个原因，一个是心里委屈了，二是钱给的少了。其实在某些方面反应了员工的诉求，我考虑的点一个是目前这个团队能不能让你有晋升和学习的空间也就是常说的是不是瓶颈了，二是目前的工作强度和应得的报酬是否匹配。刚来到北京工作的时候我在想，自己大学选的专业还很正确嘛，毕业就找到不错的工作了。其实那个时候的认知还很肤浅，认为大学选个好的专业就OK了，殊不知在很多人认为选择好的专业只是恰巧这个专业刚好很流行罢了，这只是运气好。社会的快速发展，不知道明天谁又会被取代，十几年前肯定大学很少有人选择人工智能这个专业，在看看现在挤破头都想去。我觉得大学培养的一个能力特别重要，那就是自我学习能力，现在社会的医疗设施已经很完善了，很多人都能活到七八十岁，那么漫长的生涯你不可能只会大学里面学的那点专业，你或多或少会去学习其他的职业能力。还有这几年让我还有一些认识就是大学里面不用非得大部分的时间都放在学习专业知识上面，应该多去选修些人文课程。因为专业的知识在你毕业之后有大量的时间去学习，而公司也不太会看重你大学学了多少知识，最多在刚开始工作的时候有些许差距，时间一长几乎就没有了。毕业之后我们几乎不会在主动接受人文知识的熏陶和学习，所以大学四年是一个很好的机会，这些能让我们更好的了解这个社会，了解自己。

## 自我
如果要说人生当中有什么是比较难的事情，那么认识自己肯定当选。很早之前我们都是在父母和老师的教育下长大，要好好读书，将来好回报社会。我们也懵懵懂懂的经过了小学、初中、高中、大学，等到工作之后才会开始思考自己究竟想要什么的生活，有的人即使一生也没有想过，不过没关系。每个人都有自己的生活方式，有自己的选择，没有对错没有好坏。《了不起的盖茨比》中有一句话：每当你想批评别人，他告诉我，你都要记住，世人都没有你所有拥有的优势。这句话对我有了很深的影响，每当我的主观世界和客观世界碰撞的时候，我总会想起这句话，之前我很容易心里会想他怎么会这样，这样的事情怎么会发生在这样的人身上等等类似这样的事情，慢慢的我开始是接受每个人的不同，开始接受自己三观不断的重塑，不在固执己见，说白了就是和自己妥协了、和解了。对于我自己想要的生活，之前很明白现在又不明白了，我也不着急，这是一个长久的过程，刚毕业的时候我看了那个时候的状态，想要的生活也很简单，可是现在却变了，所以我现在不想信誓旦旦的写下我想要的生活，说不定不明天就变了。不过我比较清楚的一点是我知道自己想做的很多事情都需要钱来支持，所以我会努力的工作和学习，不断成长。最后我想用《爱的艺术中》中的一段话来结束：最后，整个已成熟的人走到这一步，他是自己的父母。他既有母亲的良心，也有父亲的品德。母亲的良心是说：“没有任何错误或罪恶可以剥夺我对你的爱以及我对你生命和幸福的期望。”父亲的良心是：“你错了，你就不能回避由你的错误行为所造成的后果，如果要我喜欢你，重要的是你必须改正错误。”

相信你会变的更好，二十五岁的你，生日快乐。

---
<p align='center'><font color='blue'>众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。</font></p><p align='right'>——青玉案·元夕 辛弃疾</p>

---
