---
title: 一年之痒
date: 2016-12-01 19:27:43
tags:
  - 随笔
photos:
  - /img/20161201-1.jpg
---
说说我来北京的一年
<!--more-->

&emsp;&emsp;小洋生于甲戌年辛未月甲午日，属木狗之命。至于是那个时辰我也不知道，得要问我爷爷他们了。一生顺风顺水没有什么大风大浪，大四一开始，大家都陆陆续续的都出去实习，小洋也没有什么规划，没有什么想法，去年七月底就来到了帝都。开始了传说中的北漂之旅。比一些人幸运的是，小洋有学长的招待，不至于一开始就睡大街。有了安顿之地，然后开始疯狂的投简历，面试，投简历，面试。可结果并不是很理想，面对北京这个IT人才满大街的地方，自己简直就是可有可无的存在。没有好的学历，没有突出的技术能力，再加上互联网寒冬，小洋一度想要放弃。后来几经周转去了创新工场的一家创业公司 盒子鱼 ，是面对初高中的在线英语教育的。长那么大也是第一次进入公司，进入社会。小洋体验完第一天上班后，已经不想在去了，气氛压抑，办事效率低下，对自己不看重，这些让小洋心灰意冷，虽然是实习，不能抱怨这抱怨那的，但是小洋待着不开心，这就不行。也许是年轻，刚入职就开始筹备的着下一家。一边上着班一边寻找着机会。一次偶然的机会我去参加了e代驾的现场宣讲和招聘会，经过一番笔试和面试，小洋有幸进入了一个核心的部门。心里有了着落就在盒子鱼干了一个月，就请假回学校了。之后就没有之后了。离职了。

&emsp;&emsp;回到学校呆了一周，处理了一些琐碎的小事之后，去年九月初就直接去e代驾上班了。入职第一天就满满的都是感动，leader亲自给我讲解项目代码，问我以后想做哪方面的东西，之后中午带着我去大吃了一顿，认识了当时团队的人员，大家都很有趣。下午的时候leader让一个妹子给我讲解了公司办公需要的账号，给我开通各种权限。真的效率很高。基本上没要几天小洋就熟悉了公司的流程和项目的一些事情。后来每周定期老大还有技术培训，分分钟捕获小洋的心。小洋这里主要是做Android开发的。就这样开开心心的实习、上班。但是好景不长，去年十一月初由于公司原因，内部开始裁员了。然后就拥抱变化。公司给了一个月时间，这一个月可以不用上班，去面试找工作。工资照发。其实就相当给了一个月的补助。毕竟在公司呆的很开心，也没有什么抱怨的，倒是有点舍不得。就这样我又开始了大规模的面试，那个时候雪下的很大，真的是寒冬了。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香嘛。小洋都冻的不行了。一周的奔波下来，最后于去年十一月三十号入职了饿了么，主要做Java研发。

&emsp;&emsp;从去年十一月三十号到昨天，刚刚好一年的时间。小洋在大学里面Android和Java服务端开发都接触过，也做过一些外包项目。所以实习的时候还不确定自己想做什么。不过进入饿了么之后就想好了，以后还是走Java服务端吧。饿了么算是一个比较大一点的公司，可是小洋入职的是北京研发中心，刚刚组建不久，上班的时间和任务都比较轻松。比较自由。不过制度，代码，上线，管理什么还是很正规的，在饿了么的这一年里面说实话没有做什么复杂的项目，倒是由于开发自由，学习了不少东西。学习了公司的SOA框架，了解了Rpc的原理以及微服务的一些概念，这个算是我最大的收获吧。小洋的项目架构师使用一个比较新的数据库持久化框架 JOOQ，又多学习了一些技术。还有就是对Spring、Maven、Git等技术有了加深。总之有得有失，但是得大于失。希望小洋能不断努力，时刻保持一颗学习的心。

&emsp;&emsp;来北京的一年，没有太大的感受，因为没有什么变化很大的事情，也许小洋的命运就这样，一生没有大风大浪，安安静静。小洋没有多么大的技术追求，只是每天学习一点，小洋没有多大的生活的追求，只是每天知足常乐。古人闲来垂钓碧溪上，小洋不会钓鱼，只会看看书，写写字。这样、挺好。
